# プログラミング(2021年度 3年生向け)

- [プログラミング(2021年度 3年生向け)](#プログラミング2021年度-3年生向け)
  - [授業の概要](#授業の概要)
  - [到達目標](#到達目標)
  - [授業の方法](#授業の方法)
  - [授業計画](#授業計画)
    - [第1回　プログラミング概論](#第1回プログラミング概論)
    - [第2回　VS Code/仮想環境入門](#第2回vs-code仮想環境入門)
    - [第3回　バージョン管理入門](#第3回バージョン管理入門)
    - [第4回　変数とメモリ](#第4回変数とメモリ)
    - [第5回　データ型と制御構文](#第5回データ型と制御構文)
    - [第6回　標準ライブラリ](#第6回標準ライブラリ)
    - [第7回　関数とモジュール](#第7回関数とモジュール)
    - [第8回　NumPy/SciPy入門](#第8回numpyscipy入門)
    - [第9回　pandas入門](#第9回pandas入門)
    - [第10回　statsmodels入門](#第10回statsmodels入門)
    - [第11回　OOP入門](#第11回oop入門)
    - [第12回　otree入門](#第12回otree入門)
    - [第13回　ワンショットゲーム](#第13回ワンショットゲーム)
    - [第14回　繰り返しゲーム](#第14回繰り返しゲーム)
    - [第15回　研究での活用に向けて](#第15回研究での活用に向けて)
    - [第16回　期末試験](#第16回期末試験)
  - [教科書](#教科書)
    - [『独習Python』山田祥寛 著 (翔泳社, 2020年) ISBN 978-4-7981-6364-2](#独習python山田祥寛-著-翔泳社-2020年-isbn-978-4-7981-6364-2)

## 授業の概要  

本講義でプログラミングを学ぶために用いる主な言語はPythonである。Rを理解している受講者にとって、Pythonの理解は比較的容易であるが、同時にPythonには誰もがつまずく「落とし穴」が多い。そこで本講義では、Rとの比較を通して、Pythonの特徴的な挙動に関する解説を行う。プログラミングスキルを向上させるためには、複数の言語の習得を通して、言語の設計における多様な理念に触れることが重要である。本講義であえて二つの言語を比較するのは、学習のスピードアップだけでなく、一つの言語の表面的な文法にとらわれない応用力を得ることが狙いである。

本講義のもう一つの狙いは、研究でのプログラミングの活用やAIに興味を持ち始めたばかりの学生に、汎用性に富んだPythonの世界を紹介することである。Pythonの最大の特徴は、機械学習、ウェブアプリケーション、スクレイピング、ゲーム開発、GIS（地理情報システム）など多様な分野で使われていることであり、データサイエンスに特化したRとは理念が大いに異なる。本講義では、データ分析と社会科学実験での活用を主に取り扱うが、可能な限り他の応用についても紹介する。

## 到達目標

本講義での目標は、Pythonを用いて簡単なプログラムの作成、乱数シミュレーションや基本的なデータの操作、可視化、統計解析ができるだけでなく、OOPのコンセプトを理解し、otreeを用いて簡単な実験プログラムを作成できるようになることである。

## 授業の方法  

教員が50分程度の解説を行い、その後学生が40分程度の演習に取り組む。

## 授業計画  

### [第1回　プログラミング概論](./programming-1.md)

プログラミング言語にはどのようなものがあるのか、プログラミングをマスターするためにはどのような心構えが必要なのか等、事前に押さえるべき必要最低限の事項を解説する。

### [第2回　VS Code/仮想環境入門](./programming-2.md)

本講義でプログラミングに用いるエディター(VS Code)の解説を行う。また、Pythonの特徴である仮想環境およびAnacondaの操作、環境設定について解説を行う。

### [第3回　バージョン管理入門](./programming-3.md)

アプリケーションやパッケージ作成の際に有用なGit/GitHubを用いたバージョン管理について解説する。また、Markdownファイルの記法について学ぶ。

### [第4回　変数とメモリ](./programming-4.md)

変数に値を代入するということが意味するところについて、Rとの比較を通して詳細な解説を行う。その際に、ランダムアクセスメモリ(RAM)について多少のイメージを養うことが必要である。

### [第5回　データ型と制御構文](./programming-5.md)

Pythonの最も基本的なデータ構造であるリストの操作について解説する。また、Rとの比較を通して、条件分岐やループ処理などの制御構文について学ぶ。ループ処理の応用として、Pythonの最大の特徴である内包表記について解説する。

### [第6回　標準ライブラリ](./programming-6.md)

リスト以外の重要なデータ構造である辞書型や文字列、そしてそれらが制御構文や内包表記においてどのように機能するかについて解説する。加えて、標準入出力などのPythonが提供する基本的機能について解説する。

### [第7回　関数とモジュール](./programming-7.md)

現代的なプログラミングでは、既存のものを再利用するのが普通である。再利用のための代表的な道具である関数とモジュールについて理解するために、それらを実際に作ってみる。

### 第8回　NumPy/SciPy入門

Pythonにおいて数値計算やデータ解析をするために最も重要なモジュールであるnumpyの挙動とそのメリットについて解説し、numpyを使った科学技術計算ライブラリであるscipyも紹介する。numpyを使った乱数シミュレーションを習得し、以降の講義で活用する。

### 第9回　pandas入門

データ操作のためのモジュールとして標準的なpandasを使ってCSVデータを読み書きし、基本的な記述統計を計算する方法について学ぶ。さらにpandasに搭載されているグラフ機能とmatplotlibモジュールを用いてデータを可視化する。ここでもまた、Rとの比較を行う。

### 第10回　statsmodels入門

単回帰と重回帰を例にとり、標準的な統計モデルを納めたstatsmodelsモジュールを紹介する。また、機械学習モジュールのscikit-learnについても軽く触れる。

### 第11回　OOP入門

大規模プロジェクトや実験プログラミングに必要なオブジェクト指向プログラミング(OOP)について学ぶ。クラス、メソッド、継承、ポリモルフィズムなど鍵となる概念について解説する。

### 第12回　otree入門

Pythonで実験プログラムを作成するためのフレームワークであるotreeの解説を行う。簡単なサーベイのプログラムを作成する。

### 第13回　ワンショットゲーム

otreeを用いてワンショットゲームを作成する方法について学ぶ。

### 第14回　繰り返しゲーム

前回作成したワンショットゲームを発展させ、繰り返しゲームを作成する。また、実験の結果得られるデータの取り扱いについて解説する。

### 第15回　研究での活用に向けて

これまで学んできた知識をどのように研究に活かせばよいか解説し、まとめとする。

### 第16回　期末試験

第1～15回までの内容について筆記試験を課し、理解度を評価する。

## 教科書

### [『独習Python』山田祥寛 著](https://www.amazon.co.jp/%E7%8B%AC%E7%BF%92Python-%E5%B1%B1%E7%94%B0-%E7%A5%A5%E5%AF%9B/dp/4798163643) (翔泳社, 2020年) ISBN 978-4-7981-6364-2

紙媒体の書籍は大きくて重いので、講義には持参しなくてよい。ただし、自宅に所有していることを前提に講義を進める。Kindle版もあるのでそちらも検討すること。
