# 第6回 標準ライブラリ

## 標準ライブラリとは

標準ライブラリとは、Pythonをインストールしたときに最初から使うことのできる一連のデータ型、関数、オブジェクトなどを差し、インタープリタに組み込まれているものとモジュールで提供されるものがあります。(ただし、モジュールの中にはビルトインモジュールというインタープリタと切り離せないモジュールもあります。mathやsysがそういった例です。**ビルトイン**は**組込み**を意味します。)実際上は、標準ライブラリといえば、追加のインストール無しで使えることが保証されているものと言った程度の理解で十分です。

## イテラブル

イテラブルなデータ型とは、大雑把にいうと、forループの繰り返し処理においてループインデックスの範囲指定に用いることができるデータ型です。つまり

```python
for i in index_range:
  print(i)

```

のようなコードでindex_rangeのところに配置できるものです。(イテラブルのより正確な定義は[iterable](https://docs.python.org/ja/3/glossary.html#term-iterable)を参照。)

組込みデータ型でイテラブルなものには主に次のようなものがあります。

- コンテナ
  - シーケンス
    - リスト(list)
    - タプル(tuple)
    - レンジ(range)
  - 集合(set)
  - 辞書(dict)
- 文字列(str)
- バイト(bytes)

これらのデータ型には、ミュータブルなもの・イミュータブルなもの、インデックスやキーによって要素を取得できるもの・できないものといった違いがあります。

リストやレンジについては前回解説しましたので、今回はそれ以外の型(タプル、集合、辞書、文字列)について説明します。ただ、バイト型はあまり使う機会がないと思いますので本講義では解説しません。

## タプル(tuple)

タプルは以下のような性質をもちます。

- イテラブル
- イミュータブル
- インデックス参照可能
- スライス参照可能
- 任意のオブジェクトを要素に持てる

タプルは、リストと同じくシーケンス型に分類されますが、イミュータブルなデータ型です。タプルは、リストをイミュータブルにしたものと考えてほとんど間違いありません。リストと同じく、要素オブジェクトへの参照を格納しています。

リストと同じくインデックス番号やスライスで要素にアクセスでき、どのようなPythonオブジェクトでも要素に持てます。

forループにおける使用方法はリストと同じです。

```python
# 1,2,3と印字
for i in (1,2,3):
    print(i)
```

イミュータブルなので、要素への代入操作は禁止されています。

```python
>>> x = ('foo','bar','baz')
>>> x[0] = 'Python'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
```

タプルの使用において注意しなくてはならないのは、タプルのようなイミュータブルなコンテナ型というのは、要素への参照の変更が禁止されているだけで、参照先の要素オブジェクトの変更は禁止されていないということです。したがって、タプルはイミュータブルですが、次のように要素オブジェクトに変更を加えることは可能です。

```python
>>> x = ('foo','bar',['baz'])
>>> x[2].append('BAZ')
>>> x
('foo', 'bar', ['baz', 'BAZ'])
```

リストと同じくタプルはインデクシングやスライス記法を受け付けます。

```python
>>> x = (1,2,3,4,5)
>>> x[1:4]
(2, 3, 4)
>>> x[3]
4
>>> x[:]
(1, 2, 3, 4, 5)
```

なお、一つしか要素のないタプルを作るためには、次のように、余分なカンマが一つ必要です。

```python
>>> x = (1,)    # 一つしか要素のないタプル
>>> x
(1,)
>>> type(x)
<class 'tuple'>
>>> x = (1)     # これだとただの整数
>>> x
1
>>> type(x)
<class 'int'>
```

なおここで用いたtype関数は引数にあたえたオブジェクトの型を調べるビルトイン関数です。

タプルはリストと同じように+演算子、*演算子を受け付けます。

```python
>>> x = (1,2) + (3,4)
>>> x
(1, 2, 3, 4)
```

```python
>>> x = (1,2) * 3
>>> x
(1, 2, 1, 2, 1, 2)
```

ただし、リストと同じで掛け算はシャローコピーですので、やはり次のような挙動には注意しましょう。

```python
>>> x = ((1,[]),) * 3
>>> x
((1, []), (1, []), (1, []))
>>> x[0][1].append(2)
>>> x
((1, [2]), (1, [2]), (1, [2]))
```

リストと比べたときのタプルの利点としては、それが辞書のキーとして用いることができるということです。これについては辞書の欄で詳しく述べます。

## 文字列(str)

Pythonの文字列型はRと同じくダブルもしくはシングルクォーテーションによって作成でき、以下のような性質を持ちます。

- イテラブル
- イミュータブル
- インデックス参照可能
- スライス参照可能

forループで用いると、一文字ずつループインデックスに渡されます。

```python
# "HELLO WORLD!"を一文字ずつ印字
for c in "HELLO WORLD!":
    print(c,end='--')
print()
```

```python
# 結果
H--E--L--L--O-- --W--O--R--L--D--!--
```

イミュータブルなので、変更は一切不可能です。

文字列は、イテラブルですが、コンテナ型ではありません。コンテナ型の特徴は、要素オブジェクトへの参照を格納していることですが、文字列オブジェクトは、文字への参照ではなく文字そのものを格納した配列を内部にもっています。

文字をメモリ上に格納する為には、文字をビット列に変換しなくてはなりません。これを**エンコーディング**と言います。文字をエンコードするには様々な方式があり、そのうち有名なものはutf-8やshift-jisなどがあります。

|文字|shift_jis|euc_jp|utf_8|
|--|--|--|--|
|あ|0x82a0|0xa4a2|0xe38182|
|山|0x8e52|0xbbb3|0xe5b1b1|

文字列オブジェクトのメモリ消費量はどのくらいになるでしょうか？1バイトでは256通りの状態を表すことができることを思い出しましょう。従って、1文字に1バイトを確保すれば、最大256文字を区別することができます。アルファベットと幾つかの記号くらいなら、これで十分です。

しかしながら、ひらがなや漢字が混じると、256文字では足りませんので、最低でも2バイトのメモリが必要です。さらに滅多に使わないような記号まで含めると、2バイトでも足りません。

それぞれのバイト数で表現できる最大文字数は次の通りです。

|バイト数|最大文字数|
|--|--|
|1|`2**8 == 256`|
|2|`2**16 == 65,536`|
|4|`2**32 == 4,294,967,296`|

1文字のバイト数を小さくするとメモリ消費量は節約できますが、表現できる文字数は小さくなります。一方、1文字のバイト数を大きくすると、表現できる文字数は多くなりますが、メモリ消費量は大きくなってしまいます。

Pythonはこうしたジレンマを解決するため、文字列の種類によって異なるエンコーディングを使い分けています。アルファベットなどのシンプルな文字列は1バイト文字列で、ひらがなや漢字が入ったより広い範囲の文字列には2バイトあるいは4バイト文字列を使います。

次のコードは、Python文字列が一文字あたり何バイト使っているかを調べるためのものです。

```python
# アルファベットaの場合
import sys
char = "a"
x = ""
for i in range(1,11):
    x += char
    print(x,end=" --> ")
    print(sys.getsizeof(x))
```

```python
# 出力。オーバーヘッドは49Byte(環境依存)
a --> 50
aa --> 51
aaa --> 52
aaaa --> 53
aaaaa --> 54
aaaaaa --> 55
aaaaaaa --> 56
aaaaaaaa --> 57
aaaaaaaaa --> 58
aaaaaaaaaa --> 59
```

```python
# ひらがな「あ」の場合
import sys
char = "あ"
x = ""
for i in range(1,11):
    x += char
    print(x,end=" --> ")
    print(sys.getsizeof(x))
```

```python
# 出力。オーバーヘッドは74Byte(環境依存)
# ひらがな「あ」の場合
あ --> 76
ああ --> 78
あああ --> 80
ああああ --> 82
あああああ --> 84
ああああああ --> 86
あああああああ --> 88
ああああああああ --> 90
あああああああああ --> 92
ああああああああああ --> 94
```

```python
# 絵文字の場合
import sys
char = "🐼"
x = ""
for i in range(1,11):
    x += char
    print(x,end=" --> ")
    print(sys.getsizeof(x))
```

```python
# 絵文字の場合
🐼 --> 80
🐼🐼 --> 84
🐼🐼🐼 --> 88
🐼🐼🐼🐼 --> 92
🐼🐼🐼🐼🐼 --> 96
🐼🐼🐼🐼🐼🐼 --> 100
🐼🐼🐼🐼🐼🐼🐼 --> 104
🐼🐼🐼🐼🐼🐼🐼🐼 --> 108
🐼🐼🐼🐼🐼🐼🐼🐼🐼 --> 112
🐼🐼🐼🐼🐼🐼🐼🐼🐼🐼 --> 116
```

プログラマは文字をファイルに保存する際に、エンコーディングを自由に選べます。エンコーディングを指定しない場合、Pythonはデフォルトでutf-8を用います。


## 辞書(dict)

リストと同じく、複数のPythonオブジェクトをまとめるための構造に、辞書(ディクショナリ)があります。辞書はPythonにおいて重要なデータ構造なので、特に詳しく説明しましょう。

リストでは、要素にアクセスするさいにインデックスを用いました。

```python
>>> x = ['foo','bar','baz']
>>> print(x[1])
bar
```

一方、辞書では、要素にアクセスするさいに、インデックスではなくキーを用います。キーには整数だけでなく文字列のようなPythonオブジェクトを指定できます。

```python
>>> x = {'foo':123,'bar':456,'baz':789}
>>> x
{'foo': 123, 'bar': 456, 'baz': 789}
>>> x['bar']
456
```

実際には、キーに指定できるのは、全ての**ハッシュ可能な**Pythonオブジェクトです。

>あるアルゴリズムによってオブジェクトを数字に変換することをハッシュ化と呼びます。ハッシュ化によって得られる数値をハッシュ値と呼び、当のアルゴリズムをハッシュ関数と呼びます。(Gitのところで出てきましたね。）ハッシュに変換できるオブジェクトをハッシュ可能(hashable)であると言います。

リストや集合といったミュータブルなビルトインオブジェクトはハッシュ可能ではありません。数値や文字列などイミュータブルなビルトインオブジェクトはほとんど全てハッシュ可能ですが、例外はあります。

```python
>>> x = {}
>>> x[(1,2,3)]=123
```

```python
>>> x = {}
>>> x[(1,2,[3])]=123
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unhashable type: 'list'
```

一つ目の例ではタプルをキーに指定していますが、全く問題ありません。一方二つ目の例でもタプルをキーにしていますが、このタプルは[3]というハッシュ不可能な要素(リスト)を持っているため、ハッシュ可能ではありません。タプルがハッシュ可能であるためには、そのすべての要素がハッシュ可能である必要があります。

## ハッシュ表

それでは、再び次のコードを例に、辞書を作成する際に何が起きているのかを見ていきましょう。

```python
>>> x = {'foo':123,'bar':456,'baz':789}
```

上のコードを実行すると、Pythonは232バイトのメモリ領域を確保します（具体的なバイト数は処理系やPythonのヴァージョンに依存します）。

```python
>>> import sys
>>> sys.getsizeof(x)
232
```

この232バイトのうち、104バイトは参照カウンタなどを含むオーバーヘッド部分であり、重要ではありません。重要なのは残り128バイトです。この128バイトは、**ハッシュ表(ハッシュテーブル)**というデータ構造を格納しています。ハッシュ表の役割は、キーオブジェクトを、要素オブジェクト（キーに対して**値**ともいいます）に対応付けることです。

最近のバージョンのPythonでは、ハッシュ表はインデックス表とエントリー表という二つの部分から構成されています(本講義では仮にそのように呼ぶことにします)。インデックス表は、1区画1バイトからなる8区画の一続きのメモリ領域で、合計8バイトを占有しています。一方エントリー表は、1区画24バイトからなる5区画の一続きのメモリ領域で、合計120バイトを占有しています。

次に、Pythonは第一のキーオブジェクト'foo'をハッシュ化します。やや不正確ではありますが、本質的に同じことをやってみましょう。

```python
>>> hash("foo")
531872228806607122
>>> hash("foo") & 0b111
2
```

上のコードでは、hash関数で'foo'をハッシュ化し、下3ビットを取り出しています。Pythonは、キーオブジェクト'foo'（のアドレス）、値オブジェクト123（のアドレス）、そしてキーのハッシュ値（上記の値）をセットにしてエントリー表の第0番目に記録します。キー・値・ハッシュ値がそれぞれ8バイトずつ占有するので、合計8×3=24バイトで1区画を占有します。

次に、ハッシュ値の下3桁をみると、0b010=2ですので、Pythonは、インデックス表の2番目の区画に、0を記録します。これにより、キー'foo'に対応する情報は、エントリー表の0番目の区画に記録されているということが分かるようになります。同じことを、'bar'と'baz'に対しても行うと、図のようなインデックス表とエントリー表ができあがります(ハッシュ化により'bar'は0b110=6、'baz'は0b001=1を割り当てられる）。

```python
>>> hash("bar")
-1001163682187755818
>>> hash("bar") & 0b111
6
>>> hash("baz")
2724165034148455057
>>> hash("baz") & 0b111
1
```

さて、次のようなコードを実行したとしましょう。

```python
# xは定義済み
>>> print(x['baz'])
789
```

このとき、Pythonは、まずキーオブジェクト'baz'をハッシュ化して、その2進数表記の下3桁をとりだします。すると0b001=1という値でしたので、インデックステーブルの1番目の要素を探します。すると、2という値が記録してあるので、エントリーテーブルの2番目の要素をチェックし、そこに'baz'と789が登録されていることを確認します。このようにして、値789を取り出し、print関数で印字しているということになります。

なお、ハッシュ化して下3桁をとると、複数のキーが同じインデックスになってしまうことがあります。これを**ハッシュ衝突**と呼びます。二つのキーでハッシュ衝突が起きると、後からやってきたキーは適当なアルゴリズムで別のインデックスを振られます（このアルゴリズムに興味がある人は、自分で調べてみましょう）。

インデックス表が埋まってくると、だんだんと衝突の確率が上がってきます。衝突が多いほど、登録にも検索にも時間がかかるようになります。ですので、衝突を最小限に抑えるために、インデックス表の区画数はエントリー表よりもすこし大きめに確保してあります。エントリー表が満杯になると、インデックス表とエントリー表が両方とも拡張されます。このとき、エントリー表のサイズは10区画、インデックス表のサイズは16区画に拡張されます。再びエントリー表が一杯になると、再度拡張がおき、今度はエントリー表は21区画、インデックス表は32区画になります。このようにして、エントリー表が一杯になるたびに、おおよそ倍々にインデックス表とエントリー表は拡張されていきます。エントリー表のサイズは、おおよそインデックス表の2/3になるように計算されています。

理論的には、辞書の要素が増えるにつれ、オーバヘッドを除く占有バイト数は次のように変化していきます。

|要素数|エントリー表のバイト数|インデックス表のバイト数|占有バイト数|
|-|-|-|-|
|1~5|24x5=120|1x8=8|128|
|6~10|24x10=240|1x16=16|256|
|11~21|24x21=504|1x32=32|536|
|22~42|24x42=1008|1x64=64|1072|
|43~85|24x85=2040|1x128=128|2168|
|86~170|24x170=4080|2x256=512|4592|
|171~341|24x341=8184|2x512=1024|9208|

以下は、本当に上記のようなことが起きているかを確かめるためのコードです。

```python
import sys
x = dict()
prev_size = 0
curr_size = 0
overhead = sys.getsizeof(x)-128
for i in range(1,2**6+1):
    x.update({i:i})
    curr_size = sys.getsizeof(x)
    if curr_size != prev_size:
        print(i,sys.getsizeof(x)-overhead)
    prev_size = curr_size
```

```python
# 出力
1 128
6 256
11 536
22 1072
43 2168
86 4592
171 9208
342 18416
```

1列目は辞書に加えた要素の数、2列目はオーバーヘッドを除いたメモリの占有バイト数です。

辞書の仕組みが何となく分かっていただけたでしょうか？いずれにせよ、重要なのは、

- 辞書は値オブジェクト（つまり要素）へのアドレスを配列で格納している
- ハッシュ表がキーオブジェクトを配列のインデックスに変換する

ということです。辞書オブジェクトがリストと同じく要素のアドレスしか記憶していないことを把握しておかないと、リストと同じ類のミスを誘発しがちであることに注意しましょう。

## 集合

集合型は、値のないキーだけの辞書と思ってほぼ間違いはありません。集合の要素はキーなので、ハッシュ可能でないといけません。

```python
>>> x = {[3],5}
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unhashable type: 'list'
```

## 文字列

文字列オブジェクトは、リストや辞書と違って、文字へのアドレスではなく文字そのものを格納した配列を内部に持っています。アルファベットはASCIIコードで1文字1バイトを消費します。筆者の環境では文字列オブジェクトのオーバーヘッドは49バイトですので、文字列オブジェクトが消費するメモリは49+文字数バイトになります。

```python
>>> sys.getsizeof("")
49
>>> sys.getsizeof("a")
50
>>> sys.getsizeof("ab")
51
>>> sys.getsizeof("abc")
52
```

ちなみに、日本語のようなユニコード文字列は内部的にUTF-8エンコードで扱われ、オーバーヘッドが74バイト(筆者の環境)、1文字あたり2バイトになるようです。

```python
>>> sys.getsizeof("あ")
76
>>> sys.getsizeof("あい")
78
>>> sys.getsizeof("あいう")
80
>>> sys.getsizeof("あいうa")
82
>>> sys.getsizeof("あいうab")
84
```

文字列オブジェクトは文字そのものを格納しているという事実は、リストや辞書のように、配列内のアドレスを書き換えることによって要素を書き換えることができないことを意味します。換言すれば、文字列を書き換えるためには、メモリ上の文字コードを直接書き換える必要があります。Pythonの標準機能は、このような操作を嫌います。それは、このような操作が、**「箱型の代入」**に相当するからです。Pythonでは、全ての代入を**ラベル型**の代入にすることで言語の振る舞いに一貫性を持たせているようです。そのようなわけで、Pythonでは、文字列はイミュータブルになっているのでしょう。

## 課題

1. 上述の表にあるように、辞書の要素数が86以上のとき、インデックス表の1区画あたりのバイト数は1バイトから2バイトに増量されます。この理由を考えて答えなさい（自分で推測しても良いし、インターネットで検索しても良い）。
