# 第1回 プログラミング概論

- [第1回 プログラミング概論](#第1回-プログラミング概論)
  - [この授業のねらい](#この授業のねらい)
    - [授業で使う言語](#授業で使う言語)
    - [なんでいまさらPython？](#なんでいまさらpython)
    - [深ぼりして何がうれしい？](#深ぼりして何がうれしい)
  - [コンピューターの仕組み](#コンピューターの仕組み)
  - [プログラミング言語の種類](#プログラミング言語の種類)
  - [対話的インタープリタを試す](#対話的インタープリタを試す)
  - [IPythonを触ってみよう](#ipythonを触ってみよう)
  - [プログラミング上達のコツ](#プログラミング上達のコツ)
    - [正しいタイピングをしよう](#正しいタイピングをしよう)
    - [キーバインドをマスターしよう](#キーバインドをマスターしよう)
  - [参考書](#参考書)
  - [ホームワーク](#ホームワーク)
  - [課題](#課題)

## この授業のねらい

### 授業で使う言語

この授業は、プログラミングの授業です。
プログラミングの授業であるからには、少なくとも１つのプログラミング言語を扱わねばなりません。
この授業では、主にPythonを扱っていくことにします。それから、Rも少し扱っていきますが、Rについては、皆さんは統計学2や計量経済学（どちらも2年生科目)の授業で学んで来ているでしょうから、その基礎は押さえていると仮定し、いちいち復習はしません。たとえば、Rのベクトルやデータフレームがどういったものだったか忘れてしまっている人がいたら、復習しておいてください。それから、if条件分岐やforループについて、構文を忘れてしまっている人は、思い出しておくと良いでしょう。

さて、Pythonについては多くの方が名前くらい聞いたことがあるでしょう。触ったことがある人もおられることでしょう。以前はPythonの国内人気はいまいちでしたが、ここ10年ほどで機械学習ブームの波にのって人気が高まり、いまでは世界で最もポピュラーなプログラミング言語となりました。従って、YouTubeなどに、初心者向けのPythonのわかりやすい解説動画がたくさんあり、また独学に適した日本語の参考書も次々と発売されています（本講義で教科書として用いる『独習Python』もまたそうした書籍の一つであり、2020年に発売されたばかりです）。

### なんでいまさらPython？

独学のための良質の素材があふれているのであれば、なぜ本講義でわざわざプログラミング、そしてPythonを学ばなければならないのでしょうか。以下に、ちまたの教材に任せきってしまうことの問題を挙げてみましょう。

- 独学では、モチベーションが沸かない。
- 研究での活用がわかりにくい。
- 表面的な説明がおおく、Pythonの深いところがなかなか見えてこない。
- 高度な内容をどうやって勉強したらいいのかわからない。

こういったところでしょうか。要するに、とりあえずPythonを動かすことは独学で簡単にできるようになるのですが、そこから先（深ぼりしたり、応用したり）が見えないのです。先が見えないものは勉強したくないでしょう。

### 深ぼりして何がうれしい？

では、なぜPythonを深ぼりする必要があるのでしょうか？それは、Pythonが、深ぼりしないと間違いを冒すタイプの言語だからです。言い換えると、プログラムというものがどのように情報を扱っているのかをある程度理解しないと、Pythonを正しく使うことは難しいと言えます。その意味では、実はPythonは初学者向けの言語ではないと筆者は考えています。

これは見方を変えると、Pythonを正しく理解すれば、その過程でプログラミングへの理解がずっと深まるということです。この点で、PythonはRとかなり違います。Rは、プログラミングにそれほど精通していなくても使いやすく設計されています。Rに慣れた学生の皆さんは、Pythonを深く学ぶことで、プログラミングというものが何なのか、より深い実感をもつことができるようになるでしょう。

## コンピューターの仕組み

## プログラミング言語の種類

## 対話的インタープリタを試す

## IPythonを触ってみよう

## プログラミング上達のコツ

### 正しいタイピングをしよう

### キーバインドをマスターしよう

## 参考書

## ホームワーク

本講義では提出しなくてよい宿題のことを「ホームワーク」と呼ぶことにします。今回はホームワークとして、以下を出題します。

1. 『独習Python』の第1章『イントロダクション』を読みなさい。
2. . そこに書かれている手順に従って、AnacondaとVS Codeを自分のパソコンもしくは研究室のパソコンにインストールしなさい。
3. AnacondaをインストールしたパソコンでIPythonを起動し、様々な計算式を打ち込んでみなさい。
4. もしあなたが十分に野心的ならば、IPythonに様々なPythonコードを打ち込み、期待された結果が得られるか試してみなさい。

なお、LinuxユーザーはAnacondaを**インストールしない**ことをお勧めします。下手するとX Windowシステムが壊れて再起不能になります。

また、スペック要件として、CPUはIntel Core i5以上(推奨Core i7もしくはRyzen 7)、メモリは最低でも8GBは必要かと思います(16GB推奨)。

## 課題

本講義では、提出しなければならない宿題のことを「課題」と呼ぶことにします。今回の課題はありません。
